## 全国大学生信息安全竞赛 - 竞赛内容

> 以下部分内容摘自《第十二届全国大学生信息安全竞赛—创新实践能力赛参赛规程与指南.pdf》和《2019年全国大学生信息安全竞赛作品赛通知.pdf》

全国大学生信息安全竞赛主要分为两个赛事：**创新实践能力赛**和**作品赛**

### 创新实践能力赛

2016 年全国大学生信息安全竞赛开始举办创新实践技能赛，采取的就是传统的 CTF 赛制

但是在**2019年**的创新能力赛中，采取了一种新的比赛方式，由**Build(创新安全应用开发)**、**Break(安全应用攻击破解)**、**Fix(安全应用漏洞修补)**三个环节构成

1. Build 环节: 赛队根据技术委员会发布的应用场景开发功能与特性需求(包括二进制网络服务、Web应用服务、移动 APP及服务接口、物联网应用场景、逆向分析与移动安全)，选择其中的场景，开发出符合所要求功能与特性的安全应用，并依据出题范围与难度要求预设创 新性的网络安全挑战，构建出靶标环境。**简单来说就是一个出题的环节**

2. Break 环节(采用静态攻防): 技术委员会将根据靶标环境不本赛队所在分区使用、不在不同竞赛时段重复使用的原则，从靶标候选库中抽取部分优秀靶标作为 Break 环节的赛题使用，其他的赛题将由技术委员会命题。**这里也就是传统的CTF答题赛制**

3. Fix 环节(采用静态攻防): 各赛队对靶标环境进行漏洞修复

在**参赛规程与指南**中主办方给出的主要考察范围如下:

1. 二进制网络服务。 涉及 Linux 平台网络服务程序的设计、安全开发，以及二进制常见漏洞类型(如栈溢出、堆溢出、格式化字符 串、UAF、竞争条件等)的原理与漏洞代码形态，漏洞 挖掘及利用机制理解等
2. Web 应用服务。 涉及 Windows、Linux 平台 Web 应用服务的设计、安全开发，以及 Web应用服务常见漏洞类型(如SQL 注入、XSS跨站脚本、CSRF 跨站请求伪造、文件上传、文件包含、框架安全、越权、逻辑漏洞)原理与漏洞代 码形态，漏洞挖掘及利用机制理解等
3. 物联网场景。 涉及物联网场景下 Web、APP、二进制程序的设计与安 全开发，以及物联网场景常见漏洞的原理、挖掘与利用机制理解等
4. 逆向分析与移动安全。 涉及 Android、Linux 等平台的移动端 APP，及 Web 后台接口的设计与安全开发，要求利用常用工具对源代码及二进制文件进行逆向分析，掌握 Android 移动应用 APK 文件的逆向分析，掌握加解密、内核编程、算法、反调试和代码混淆技术等
5. 密码学与杂项。 涉及古典密码学、现代密码学、国密算法与信息搜集、编码分析、取证分析、隐写分析的综合应用等

### 作品赛

本次信息安全作品赛采用开放式自主命题，自主设计，参赛者须在截止日期前完成作品并网上提交。

#### 参赛作品的要求

1. 参赛作品要体现一定的创新性和实用性
2. 参赛作品可以是软件、硬件等。参赛作品的内容以信息安全技术与应用设计为主要内容，本年度竞赛范围定为系统安全、应用安全（内容安全）、网络安全、数据安全和安全检测五大类。参赛队自主命题，自主设计。结合作品的实际需求，建议推广使用国产密码技术
3. 参赛队自主命题，自主设计。本次竞赛采用开放式，不限定竞赛场所，参赛队利用课余时间，在规定时间内完成作品的设计、调试及设计文档撰写。所有参赛题目须得到组委会认可,并同意后方能参赛。如果参赛队伍所报题目及内容违反赛事精神和章程，组委会有权要求参赛队伍进行修改。本赛事只接受防御性的题目，不接受任何具有攻击性质或与国家有关法律、法规相违背的题目
4. 参赛队的参赛作品应该是参赛队员独立设计、开发完成的原创性作品，严禁抄袭、剽窃、一稿多投等行为。凡发现此类行为，将取消参赛队伍的参赛资格，并追究相关指导教师和高校的责任
5. 凡已公开发布并已获得商业价值的产品不得参赛；凡有知识产权纠纷的作品不得参赛；与企业合作即将对外发布的产品不得参赛。
6. 本次竞赛不支持论文参赛

#### 赛制章程

2019年全国大学生信息安全竞赛信息安全作品赛分初赛和决赛

凡取得参赛资格的参赛队均自动进入初赛

决赛时，由竞赛承办方统一提供附近宾馆、饭店等相关信息，食宿及相关费用由参赛学校自行安排

承办方为每个决赛队伍提供指定时间段的作品展位，参赛团队可通过海报或演示系统的方式向参会人员介绍自己的作品情况


### 最新消息

2020.02.22: 全国大学生信息安全竞赛正式入围高校学科竞赛排行榜，目前网络空间安全学科领域唯一一个入围高校学科竞赛排行榜的比赛（2015-2019年全国普通高校学科竞赛排行榜内竞赛项目名单-序号33）

相关链接：[传送门](https://mp.weixin.qq.com/s/LdxcrQiIOuajlDqW4nSl1w)

